---
title: Nosotros, los hijos de la Web-Piotr Czerski
date: '2012-02-23'
tags:
- material-para-difusion
- internet
- libertad
- libertad-de-expresion
- los-hijos-de-la-web
- nicoff
- nosotros-los-hijos-de-la-web
- piotr-czerski
image: http://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2012/02/user_1895086_5fdc10_big.jpg
thumb: http://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2012/02/user_1895086_5fdc10_big-115x115.jpg
wppost_name: nosotros-los-hijos-de-la-web-piotr-czerski
---

<a href="http://czerski.art.pl/" target="_blank">Piotr Czerski</a>
We, the Web Kids. Nosotros los Hijos de la Web
Traducido por Marta Szreder al ingles.
Retraducido al español por<a href="https://twitter.com/#!/nicoffff" target="_blank"> Nicofff</a>

No debe haber una palabra más sobre usada en los medios que "generación". Una vez trate de contar las "generaciones" que fueron nombradas en los últimos 10 años, desde el muy conocido articulo acerca de la "Generation Nothing" (Generación Nada). Creo que hubieron como doce. Todas tenían algo en común: solo existían en papel. La realidad nunca nos dio un solo impulso tangible, significativo e inolvidable, una experiencia común que nos distinga para siempre de las generaciones anteriores. Lo estuvimos buscando, pero el cambio llego sin que lo notáramos, junto con la TV por cable, los teléfonos celulares y, por sobre todo, el acceso a internet. Es recién ahora que podemos comprender en su totalidad cuanto cambio en el transcurso de los últimos 15 años.

Nosotros, los Hijos de la Web; nosotros, que crecimos con internet y en internet, somos una generación que se adapta a esa definición de una menera un poco subersiva. Nosotros no experimentamos un impulso desde la realidad, sino una metamorfosis con la realidad misma. Lo que nos unifica no es un contexto cultural común y limitado, sino la creencia de que el contexto es definido por nosotros, y un efecto de la libertad de elección.

Escribiendo esto, soy conciente de que estoy abusando del "nosotros", porque nuestro "nosotros" es fluctuante, discontinuo, borroso y, de acuerdo a las viejas categorizaciones: temporal. Cuando digo "nosotros", significa "muchos de nosotros" o "algunos de nosotros". Cuando digo "nosotros somos", significa "nosotros generalmente somos". Digo "nosotros" solamente para poder referirme a nosotros.

1.
Nosotros crecimos con internet y en internet. Esto es lo que nos hace diferentes, esto es lo que hace la crucial, aunque sorprendente desde tu punto de vista, diferencia: nosotros no "navegamos" e internet no es un "lugar" o "espacio virtual". Internet no es para nosotros algo externo a la realidad, sino una parte de ella: Una capa invisible, pero constante, entrelazada con el ambiente físico. Nosotros no usamos internet, nosotros vivimos en internet y junto a ella. Si te tuvieramos que contar como crecimos, te diríamos que internet formó parte de cada una de las experiencias que nos formaron. Hicimos amigos y enemigos online. Preparamos exámenes online, planeamos fiestas y juntadas de estudio online. Nos enamoramos y cortamos noviazgos online. Para nosotros, La Web, no es una tecnología que tuvimos que aprender y que conseguimos tomarle la mano. La Web es un proceso, sucediéndose de forma continua y transformándose continuamente delante de nuestros ojos. con nosotros, y a través de nosotros. Las tecnologías aparecen y se disuelven en las periferias, los sitios web son construidos, florecen y decaen, pero La Web continua, porque nosotros somos La Web (La Red); Nosotros, comunicándonos los unos con los otros, de una forma que nos es natural, mas intensa y eficiente que nunca antes en la historia de la humanidad.

Habiendo crecido en internet, prensamos distinto. La habilidad de encontrar información es algo básico para nosotros, como lo es para vos la habilidad de encontrar una estación de tren o una oficina de correos en una cuidad que no conocés. Cuando queremos saber algo- los primeros síntomas de la varicela. las causas detrás de del hundimiento del "Estonia", o si la factura del agua es sospechosamente alta - tomamos medidas con la misma certeza que el conductor de un auto con GPS. Sabemos que vamos a encontrar la información que necesitamos en muchos lugares, sabemos como llegar a esos lugares y como saber si son creíbles o no. Hemos aprendido a aceptar que, en vez de una respuesta, encontraremos muchas distintas, y que a partir de ellas podemos abstraer la versión más probable, sin tomar en cuenta las versiones que no parecen creíbles. Nosotros seleccionamos, filtramos, recordamos, y estamos listos para intercambiar la información aprendida por una mejor, cuando aparezca.

Para nosotros, internet es como una memoria externa compartida. No tenemos la necesidad de recordar detalles innecesarios: fechas, sumas, fórmulas, cláusulas, nombres de calles, definiciones detalladas. Para nosotros es suficiente tener una noción abstracta, la escencia que es necesaria para procesar la información y relacionarla con otra. Si alguna ves llegásemos a necesitar los detalles, los podemos buscar en segundos. De la misma manera, no tenemos que ser expertos en todo, porque sabemos donde encontrar a gente que se especializa en lo que no sabemos, y sabemos en quien confiar. Gente que comparte su experiencia con nosotros, no para obtener una ganancia monetaria, sino porque comparten nuestra creencia de que la información existe en movimiento, que quiere ser libre, que todos nos beneficiamos del intercambio de información cada día: estudiando, trabajando, resolviendo situaciones de la vida diaria, persiguiendo nuestros intereses. Sabemos como competir, y nos gusta hacerlo, pero nuestra competencia, nuestro deseo de ser diferentes, esta construido sobre el conocimiento, en la habilidad de interpretar y procesar información, y no en monopolizarla.

2. Participar en la vida cultural no es algo fuera de lo ordinario para nosotros: La cultura global es parte fundamental de nuestra identidad, y más importante para definirnos a nosotros mismos que las tradiciones, narrativas históricas, status social, antepasados o incluso el idioma que usamos. A partir del océano de eventos culturales, elegimos los que nos sienta mejor, interactuamos con ellos, los criticamos, guardamos nuestras críticas en sitios creados con ese propósito, que también nos da sugerencias de otros álbumes, películas o juegos que nos puedan interesar. Algunas películas, series o videos, los miramos junto con colegas o amigos de todo el mundo; nuestros gustos quizás los compartamos con un pequeño grupo de personas, con la que quizás nunca nos veamos cara a cara. Es por esto que sentimos que la cultura se está convirtiendo simultaneamente en algo global e individual. Es por esto que necesitamos libre acceso a ella.

Eso no significa que demandemos que todos los productos culturales estén disponibles sin cargo para nosotros, si bien cuando nosotros creamos algo, generalmente lo dejamos para que circule libremente. Nosotros entendemos que, si bien cada vez es más fácil acceder a tecnologías que hacen que la calidad de las películas y música, que siempre estuvo reservada a los profesionales, esté al alcance de todos, la creatividad requiere esfuerzo e inversión. Estamos preparados a pagar, pero la comisión gigantesca que los distribuidores nos piden nos parece obviamente sobreestimada. ¿Porque tenemos que pagar por la distribución de información que puede ser perfecta y facilmente copiada, sin pérdida alguna de calidad con el original? Si estamos obteniendo solamente la información, el precio debería ser proporcional a ella. Estamos dispuestos a pagar más, pero esperamos recibir un valor agregado: un empaquetado interesante, un gadget, una calidad mayor, la posibilidad de mirarlo aquí y ahora, sin la necesidad de esperar a que el archivo se termine de descargar. Nosotros somo capaces de mostrar apreciación y de recompensar al artista ( desde que el dinero dejo de ser papel moneda y se convirtió en una cadena de números en la pantalla, pagar se convirtió en un acto de intercambio de alguna manera simbólico, que se supone beneficie a ambas personas), pero los objetivos de comercialización de las corporaciones no nos interesan en lo más mínimo. No es nuestra culpa que su negocio haya dejado de tener sentido en su forma tradicional, y que en lugar de aceptar el cambio y tratar de llegar a nosotros con algo mas de lo que podemos conseguir gratis, han decidido defender sus formas obsoletas de negocio.

Una cosa más: No nos interesa pagar por nuestras memorias. Las películas que nos recuerdan nuestra juventud, la música que nos acompañó hace diez años: en nuestra red externa de memoria, estas son simples memorias. Recordarlas, intercambiarlas y desarrollarlas, es para nosotros tan natural como la memoria de Casablanca es para vos. Nosotros encontramos online las películas que mirábamos de chicos y se las mostramos a nuestros hijos, de la misma forma que vos nos contabas la historia de Caperucita Roja, o Ricitos de oro. Podés imaginar que alguien te acuse de romper la ley por esto? Nosotros tampoco.

3. Nosotros estamos acostumbrados a que nuestras facturas se paguen automaticamente, siempre y cuando el balance de la cuenta lo permita; sabemos que crear una cuenta bancaria o cambiar nuestra red móvil, es solo una cuestión de llenar un formulario online, y firmar un acuerdo enviado por encomienda; que un viaje a la otra punta de europa para hacer una corta recorrida de otra ciudad puede organizarse en dos horas. Por consecuencia, como usuarios del Estado, nos molesta cada vez más su interfaz arcaica. No entendemos porque una declaración de impuestos implica llenar varios formularios, de los cuales la mayoría tiene cientos de preguntas. No entendemos porque tenemos que informar formalmente cada vez que nos mudamos permanentemente de un lugar a otro, como si las intendencias no se pudieran comunicarse entre ellas sin nuestra intervención (sin mencionar que la necesidad de tener una dirección permanente nos parece de por si suficientemente absurda).

No hay en nosotros un rastro de la humilde aceptacion que mostraron nuestro padres, que fueron convencidos de que las cuestiones administrativas son de la mayor importancia, y que consideran que la interacción con el estado es algo para ser celebrado. Nosotros no sentimos ese respeto, arraigado en la distancia entre el ciudadano solitario y la majestuosidad de las alturas donde la clase gobernante reside, apenas visible a través de las nubes. Nuestra visión de la estructura social es diferente de la tuya: La sociedad es una red, no una jerarquia. Estamos acostumbrados a poder iniciar una conversacion con cualquiera, sea un profesor o una estrella pop, y no necesitamos ninguna calificación especial asociada a nuestro status social. El éxito de la interacción depende solamente de si el contenido de nuestro mensaje sera considerado importante y digno de una respuesta. Y si, gracias a nuestra cooperación, discusión continua, y defender nuestros argumentos en contra de la critica, tenemos la sensacion de que nuestra opinión en diversas cuestiones son simplemente mejores, ¿porque no esperaríamos un dialogo serio con el gobierno?

Nosotros no sentimos esa respeto religioso hacia las "instituciones democráticas" en su forma actual, no creemos en su rol axiomático, como lo hacen esos que ven a las "instituciones democráticas" como un símbolo por si mismo. Nosotros no necesitamos símbolos. Necesitamos un sistema que viva a nuestras expectativas, un sistema que sea transparente y efectivo. Y nosotros aprendimos que el cambio es posible: que cada sistema incómodo puede ser reemplazado, y sera reemplazado por uno nuevo, que es más eficiente y mejor adaptado a nuestras necesidades, dándonos mas oportunidades.

Lo que valoramos más es la libertad: libertad de expresión, libertad de acceso a la información y a la cultura. Sentimos que es gracias a la libertad que la Web es lo que es, y que es nuestro deber proteger esa libertad. Se lo debemos a las próximas generaciones, tanto como le debemos proteger el medio ambiente.

Quizás no le hayamos dado un nombre aun, quizás no somos totalmente concientes de eso, pero creo que lo que realmente queremos es una democracia real y genuina. Democracia que, quizás, va mas haya de lo que se sueña en tu periodismo.

_
"My, dzieci sieci" by<a href="http://czerski.art.pl/" target="_blank"> Piotr Czerski</a> is licensed under a Creative Commons Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach 3.0 Unported License:
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/

Contact the author: piotr[at]czerski.art.pl
