---
title: "¿Cómo las empresas saben tus secretos?"
date: '2012-07-24'
tags:
- analisis-de-comportamiento
- analisis-de-consumo
- analisis-predictivo
- cruzamiento-de-bases-de-datos
- material-para-difusion
- prediccion-del-compartamiento
- target
- the-new-york-times
image: http://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2012/07/19target_span-articleLarge.jpg
thumb: http://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2012/07/19target_span-articleLarge-150x150.jpg
wppost_name: como-las-empresas-saben-tus-secretos
---

<strong><a href="https://www.nytimes.com/2012/02/19/magazine/shopping-habits.html?_r=1&amp;pagewanted=all" target="_blank">New York Times.</a></strong>
<h6>Por <a title="More Articles by Charles Duhigg" href="http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/people/d/charles_duhigg/index.html?inline=nyt-per" rel="author">CHARLES DUHIGG</a></h6>
Andrew Pole había comenzado a trabajar como estadístico para Target en el año 2002, cuando dos colegas del departamento de marketing se detuvieron frente a su escritorio para hacerle una pregunta extraña: "Si quisiéramos averiguar si una cliente está embarazada, aunque ella no quiera que nosotros lo sepamos, ¿se puede hacer eso?

Pole tiene una maestría en estadística y otra en economía, y ha estado obsesionado con la intersección de datos y el comportamiento humano la mayor parte de su vida. Sus padres eran maestros en Dakota del Norte, y mientras los otros niños iban a 4-H, Pole estaba haciendo álgebra y escribiendo programas de ordenador. "El estereotipo de un nerd de las matemáticas es cierto", me dijo cuando hablé con él el año pasado. "Me gusta salir y evangelizar los análisis".

A medida que los marketineros le explicaban a Pole - y como Pole me explicó más tarde a mí, de nuevo, cuando todavía estábamos hablando y antes que Target le dijera que parara - los nuevos padres son el santo grial de un minorista. La mayoría de los compradores no compran todo lo que necesitan en una tienda. En su lugar, compran comestibles en la tienda de comestibles y juguetes en la tienda de juguetes, y visitan a Target sólo cuando necesitan ciertos elementos que se asocian con Target- suministros de limpieza, por ejemplo, o calcetines nuevos o una oferta de seis meses de papel higiénico. Pero Target vende de todo, desde leche para animales de peluche a muebles de jardín a electrónicos, por lo que uno de los principales objetivos de la compañía es convencer a los clientes que la única tienda que necesitan es Target. Pero es un mensaje difícil de conseguir, incluso a través de las más ingeniosas campañas publicitarias, porque una vez que están arraigados los hábitos de compra de los consumidores, es increíblemente difícil de cambiarlos.

Hay, sin embargo, algunos breves períodos en la vida de una persona cuando se desmoronan las viejas rutinas y los hábitos de compra de repente entran en un proceso de cambio. Uno de esos momentos - el momento, en realidad - está alrededor del nacimiento de un niño, cuando los padres están agotados y agobiados y sus patrones de compra y la lealtad de marca están en juego. Pero los marketineros de Target le explicaron a Pole, el momento es todo. Debido a que los registros de nacimiento son generalmente públicos, el momento en que una pareja tiene un bebé recién nacido, son casi instantáneamente bombardeados con ofertas e incentivos y anuncios de todo tipo de empresas. Lo que significa que la clave está en llegar a ellos antes, antes de que otros minoristas sepan que un bebé está en camino. En concreto, los marketineros le dijeron que querían enviar anuncios especialmente diseñados para las mujeres en su segundo trimestre, que es cuando las madres embarazadas empiezan a comprar la mayoría de todo tipo de cosas nuevas, como vitaminas prenatales y  ropa de maternidad. "¿Puede darnos una lista?", le preguntaron los marketineros.

"Sabíamos que si podíamos identificarlas en su segundo trimestre, había una buena probabilidad de que pudiéramos capturarla durante años", me dijo Pole. "Tan pronto como los tengamos comprando pañales nuestros, van a empezar a comprarnos todo lo demás. Si estás corriendo a través de la tienda, en busca de botellas, y pasás por el jugo de naranja, agarrás una caja de cartón. Ah, y hay está el nuevo DVD que quiero. Pronto, vas a comprar cereales y toallas de papel nuestros, y seguirás volviendo. "

El deseo de recopilar información sobre los clientes no es algo nuevo para Target o cualquier otro gran minorista, por supuesto. Durante décadas, Target ha recogido grandes cantidades de datos de todas las personas que regularmente entran en una de sus tiendas. Siempre que sea posible, Target le asigna a cada comprador un código único - conocido internamente como el número de ID de invitado - que mantiene una vigilancia sobre todo lo que compra. "Si usás una tarjeta de crédito o un cupón, o rellenás una encuesta, o envías una carta, o llamas a la línea de ayuda al cliente, o abres un correo electrónico que te hemos enviado o visitas nuestro sitio web, lo registraremos y lo vincularemos a tu ID de invitado ", dijo Pole. "Queremos saber todo lo que podamos."

También vincularemos tu ID de invitado como información demográfica, como tu edad, si estás casado y tienes hijos, en que parte de la ciudad vives, cuánto tiempo te lleva ir a la tienda, tu salario estimado, si te has mudado recientemente , que tarjetas de crédito llevás en tu cartera y que sitios Web visitas. Target puede adquirir datos acerca de tu origen étnico, historial de trabajo, las revistas que lees, si alguna vez te declaraste en bancarrota o te divorciasate, el año en que compraste (o perdiste) tu casa, donde fuiste a la universidad, que tipo de temas hablas online, si prefieres ciertas marcas de café, toallas de papel, cereales o puré de manzana, tus tendencias políticas, tus hábitos de lectura, donaciones caritativas y el número de automóviles de tu propiedad. (En un comunicado, Target se negó a identificar cuál es la información demográfica que recoge o compra.) Toda esa información carece de sentido, sin embargo, sin alguien que la analice y extraiga algún sentido de ella. Ahí es donde Andrew Pole y docenas de otros miembros del departamento de Análisis de los Invitados de Target  entran.

asi todas las principales cadenas de tiendas, de cadenas de supermercados, los bancos de inversión para el Servicio Postal de los EE.UU., tienen un departamento de "análisis predictivo" dedicado a la comprensión no sólo de los hábitos de compra de los consumidores, sino también a sus hábitos personales,  para que sea de una manera más eficiente venderles. "Sin embargo, Target ha sido siempre una de las más inteligentes en esto", dice Eric Siegel, un consultor y presidente de una conferencia llamada Análisis Predictivo Mundial. "Estamos viviendo una época dorada de la investigación del comportamiento. Es increíble lo mucho que podemos averiguar acerca de cómo la gente piensa ahora. "

La razón por la que Target  puede husmear en nuestros hábitos de compras es que, durante las últimas dos décadas, la ciencia de la formación del hábito se ha convertido en un importante campo de investigación en neurología y de los departamentos de psicología en cientos de los principales centros médicos y universidades, así como en el interior de los  laboratorios de las empresas financiadas. "Hay como una carrera de armamentos para contratar a estadísticos en la actualidad", dijo Andreas Weigend, ex jefe  científico en <a href="http://Amazon.com" target="_">Amazon.com</a>. "Los matemáticos son de repente sexys." A medida que la capacidad de analizar los datos se ha vuelto más y más de grano fino, el impulso para entender cómo los hábitos influyen en nuestras decisiones diarias se ha convertido en uno de los temas más apasionantes de la investigación clínica, a pesar de que la mayoría de nosotros apenas nos damos cuenta los patrones que existen. Un estudio de la Universidad de Duke estima que los hábitos, no conscientes de la toma de decisiones, forman el 45 por ciento de las decisiones que tomamos todos los días, y los descubrimientos recientes han comenzado a cambiar desde la forma en que pensamos acerca de la dieta a como los médicos conciben tratamientos para la ansiedad, la depresión y las adicciones.

Esta investigación también está transformando nuestra comprensión de cómo los hábitos funcionan a través de las organizaciones y las sociedades. Un entrenador de fútbol americano llamado Tony Dungy impulsó a uno de los peores equipos de la NFL al Super Bowl, centrándose en cómo sus jugadores reaccionan habitualmente a las señales en el terreno. Antes de convertirse en secretario del Tesoro, Paul O'Neill, revisó los tropiezos del conglomerado Alcoa, y lo convirtió su mejor desempeño en el Dow Jones por el implacable ataque de un hábito - un enfoque específico a la seguridad de los trabajadores - que a su vez provocó una transformación de la compañía. La campaña de Obama ha contratado a un especialista en hábitos como su "principal científico" para encontrar la manera de activar los nuevos patrones de voto entre los distintos grupos.

Los investigadores han descubierto la manera de impedir que la gente coma habitualmente en exceso y se muerda las uñas. Ellos pueden explicar por qué algunos de nosotros de forma automática vamos a correr todas las mañanas y somos más productivos en el trabajo, mientras que otros se quedan dormidos y posponen las cosas. Hay una cuenta, que resulta en dominar nuestro subconsciente. Para las compañías como Target, la representación exhaustiva de nuestros patrones conscientes e inconscientes en un conjuntos de datos y algoritmos ha revolucionado lo que sabemos acerca de nosotros y, por lo tanto, la precisión con que pueden vender.

<strong>El interior del departamento del cerebro y ciencias cognitivas del</strong> <a title="More articles about the Massachusetts Institute of Technology." href="http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/organizations/m/massachusetts_institute_of_technology/index.html?inline=nyt-org">Massachusetts Institute of Technology</a>  se parece, para el observador casual, a las versiones de casa de muñecas de quirófanos. Hay habitaciones con bisturís pequeños, taladros y sierras pequeñas en miniatura. Incluso las mesas de operaciones son bien pequeñas, como si fuera preparada para cirujanos de 7-años. Dentro de los quirófanos encogidos, neurólogos cortan los cráneos de ratas anestesiadas, implantándoles de pequeños sensores que registran los más pequeños cambios en la actividad de sus cerebros.

Una neurocientífica del M.I.T.  llamada Ann Graybiel me dijo que ella y sus colegas comenzaron a explorar los hábitos hace más de una década poniendo sus ratas con cable en un laberinto en forma de T con el chocolate en un extremo. El laberinto se estructuró de manera que cada animal se colocaba detrás de una barrera que se abria después de un fuerte chasquido. La primera vez que se colocó una rata en el laberinto, por lo general vagaba lentamente arriba y abajo por el pasillo central después de la barrera alejándose, husmeando en las esquinas y arañandos en las paredes. Al parecer, oliendo el chocolate, pero no podía encontrar la manera de encontrarlo. No había ningún patrón discernible en los caminos de las ratas y no había ninguna indicación estaba trabajando duro para encontrar el patrón.

Los sondeos en las cabezas de las ratas, sin embargo, contaban una historia diferente. Si bien cada animal deambulaba por el laberinto, su cerebro trabajaba furiosamente. Cada vez que una rata, olia el aire o rayaba un muro, los neurosensores dentro de la cabeza del animal explotaban con la actividad. Como los científicos repitieron el experimento una y otra vez, las ratas finalmente dejaron de oler las esquinas y a girar equivocadamente  y comenzaron a comprimirse a través del laberinto con una velocidad más y más rápida. Y dentro de sus cerebros, algo inesperado ocurrió:cada rata aprendió a completar el laberinto más rápido, su actividad mental disminuyo. A medida que el camino se hizo más y más automático - y que se convirtió en un hábito - las ratas empezaron a pensar cada vez menos.

Este proceso, en la que el cerebro convierte una secuencia de acciones en una rutina automática, se llama "fragmentación". Hay docenas, si no cientos, de trozos de comportamientos que confiamos cada día. Algunos son simples:  ponés automáticamente pasta de dientes en tu cepillo de dientes antes de llevártelo a la boca. Algunos, como preparar la comida de los niños, son un poco más complejos. Otros son tan complicados que es sorprendente darse cuenta de que el hábito podría haber surgido en algún momento.

Sacar el coche del garage. La primera vez que aprendiste a conducir, el acto requiere una gran dosis de concentración, y por buenas razones: involucra mirar en los espejos retrovisores y laterales y la comprobación de obstáculos, poniendo el pie en el freno, mover la palanca de cambios en reversa, la eliminación del el pie del freno, la estimación de la distancia entre el garaje y la calle, manteniendo las ruedas alineadas, el cálculo de que la cantidad de imágenes en los espejos se traduce en distancias reales, todos al mismo tiempo la aplicación de diferentes cantidades de presión en el pedal del acelerador y el freno.

Ahora, llevás a cabo esa serie de actos cada vez que salís a la calle sin pensarlo mucho. Su cerebro ha fragmentada gran parte de ello. Usando sus propios recursos, el cerebro va a tratar de transformar casi cualquier comportamiento repetido en un hábito, porque los hábitos permiten que nuestras mentes ahorrar esfuerzos. Sin embargo, la conservación de la energía mental es complicada, porque si nuestros cerebros se apagan en el momento equivocado, podríamos dejar de notar algo importante, como un niño que viaja en su bicicleta por la acera o un auto a toda velocidad bajando por la calle. Para ello hemos ideado un ingenioso sistema para determinar cuándo hay que dejar de llevar adelante el hábito. Es algo que sucede siempre que una parte de la conducta se inicia o termina - y nos ayuda a explicar por qué los hábitos son tan difíciles de cambiar una vez que se formaron, a pesar de nuestras mejores intenciones.

Para entender esto un poco más claramente, consideremos de nuevo a las ratas en busca del chocolate. Lo que Graybiel y sus colegas encontraron fue que, como la capacidad de navegar por el laberinto se convirtió en habitual, hubo dos picos en la actividad cerebral de las ratas-una vez al comienzo del laberinto, cuando la rata escuchaba el botón derecho antes que la barrera se levantara , y otra vez al final, cuando la rata encontraba al chocolate. Esos picos muestran cuando los cerebros de las ratas estaban plenamente comprometidos, y la caída en la actividad neuronal entre los picos mostró cuando el hábito se hizo cargo. Detrás de la barrera, la rata no estaba segura de lo que le esperaba en el otro lado, hasta que oía el chasquido, que había llegado a asociar con el laberinto. Una vez que escuchaba ese sonido, sabía utilizar el "hábito del  laberinto", y disminuía su actividad cerebral. Luego, al final de la rutina, cuando aparecia la recompensa, el cerebro se sacudía para despertarse de nuevo y el chocolate le daba una señal a la rata que este hábito en particular valía la pena recordar, y la vía neurológica fue tallada mucho más profundamente.

El proceso dentro de nuestro cerebro que crea los hábitos es una espiral de tres pasos. En primer lugar, hay una señal, un disparador que le dice al cerebro para entrar en el modo automático y que use el hábito. Entonces está la rutina, que puede ser física, mental o emocional. Por último, hay una recompensa, que ayuda al cerebro a marcar si este circuito en particular es digno de recordarlo para el futuro. Con el tiempo, este ciclo - momento justo, rutina, recompensa, momento justo, rutina, recompensa - se vuelve más y más automático. La señal y la recompensa se vuelven neurológicamente entrelazadas hasta que un sentido de deseo emerge. Lo que es único acerca de las señales y recompensas, sin embargo, puede serlo en una forma sutil. Los estudios neurológicos como los del laboratorio de Graybiel han revelado que algunas señales se extienden a sólo milésimas de segundo. Las recompensas pueden ir desde lo obvio (como la fiebre del azúcar que el hábito de un donut por la mañana calma) a lo infinitesimal (como la apenas perceptible - pero mensurable - sensación de alivio que experimenta el cerebro después sacar el auto del garage). La mayoría de las señales y recompensas, de hecho, suceden tan rápido y son tan leves que apenas nos damos cuenta de ellos en absoluto. Sin embargo, nuestros sistemas neuronales  los captan y usan para construir comportamientos automáticos.

Los hábitos no son destino - pueden ser ignorados, cambiados o reemplazados. Pero también es cierto que una vez que el ciclo se establece y emerge en un hábito, su cerebro deja de participar plenamente en la toma de decisiones. Así que a menos que deliberadamente luchemos contra un hábito - a menos que encuentre nuevas señales y recompensas - el viejo patrón se desarrollará de forma automática.

"Hemos hecho experimentos en los que las ratas eran entrenadas para correr por un laberinto hasta que se transformaba en un hábito, y luego apagamos el hábito, cambiando la colocación de la recompensa", dijo Graybiel. "Entonces un día, poniamos el premio en el viejo lugar y poníamos la rata y, caramba, el viejo hábito, volvía a surgir de inmediato. Los hábitos en realidad nunca desaparecen ".

<strong>Por suerte, simplemente entendiendo</strong> como los hábitos trabajan se hace más fácil de controlarlos. Tomemos, por ejemplo, una serie de estudios llevados a cabo hace unos años en la <a title="More articles about Columbia University." href="http://topics.nytimes.com/top/reference/timestopics/organizations/c/columbia_university/index.html?inline=nyt-org">Universidad de Columbia</a> y la Universidad de Alberta. Los investigadores querían entender cómo surgen los hábitos de ejercicio. En un proyecto, de 256 miembros de un plan de seguro de salud fueron invitados a las clases haciendo hincapié en la importancia del ejercicio. La mitad de los participantes recibieron una lección extra en teorías de formación de hábitos (la estructura del ciclo de costumbre) y se les pidió identificar las señales y las recompensas que podían ayudar a desarrollar rutinas de ejercicios.

Los resultados fueron dramáticos. Durante los siguientes cuatro meses, los participantes que deliberadamente identificaron las señales y recompensas usaban el doble de tiempo en los ejercicio que sus compañeros. Otros estudios han arrojado resultados similares. De acuerdo con otro estudio reciente, si quieres empezar a correr a la mañana, es esencial que elijás una señal simple (como ponerte siempre las zapatillas antes del desayuno o salir dejar la ropa para correr al lado de su cama) y una recompensa clara (como una recompensa al mediodía o incluso la sensación de logro que viene de un ritual de grabar sus millas en un libro de registro). Después de un tiempo, tu cerebro comenzará a anticipar la recompensa - el deseo de la golosina o el sentimiento de logro - y habrá un impulso neurológico para medir el ponerse los zapatos para correr cada mañana.

Nuestra relación con el correo electrónico funciona con el mismo principio. Cuando un ordenador suena o un smartphone vibra con un nuevo mensaje, el cerebro comienza a anticipar la neurolgía del "placer" (aunque no lo reconocemos como tal) que nos ofrece el hacer clic en el correo electrónico y su lectura. Esa expectativa, si es insatisfecha, puede construirse hasta que te encuentras yendo  distraído por la idea de un e-mail que está allí sin leer - incluso si sabés de una forma racional que, lo más probable es no es importante. Por otro lado, una vez que se retire la señal mediante la desactivación del zumbido del teléfono o el repique de tu equipo, el deseo no se activa, y encontrarás, con el tiempo, que es capaz de trabajar de forma productiva durante largo tiempo sin revisar tu bandeja de entrada.

<hr />

<strong>Andrew Pole fue contratado</strong> por Target para utilizar los mismos tipos de conocimientos sobre los hábitos de los consumidores para expandir las ventas de Target. Su tarea consistía en analizar todos los circuitos de señales de recompensa -rutina-entre los consumidores y ayudar a la empresa en la manera de explotarlos. Gran parte del trabajo de su departamento era claro: encontrar a los clientes que tienen hijos y enviarles los catálogos que ofrecen juguetes antes de Navidad. Mirar a los compradores que habitualmente compran trajes de baño en abril y enviarles los cupones de protector solar en julio y libros de dietas en diciembre. Sin embargo, la asignación más importante de Pole era identificar esos momentos únicos en la vida de los consumidores en que sus hábitos de compra se hacen muy flexibles y el anuncio correcto o el cupón podría causar que comenzará el gasto en nuevas formas.

En la década de 1980, un equipo de investigadores liderado por el profesor de la UCLA llamado Alan Andreasen llevó a cabo un estudio sobre la mayoría de las compras cotidianas de los pueblos ", como jabón, pasta de dientes, bolsas de basura y papel higiénico. Se enteraron de que la mayoría de los compradores no le prestaban casi atención a la forma en que compraban estos productos, que las compras se producían habitualmente, sin ningún tipo de  toma de decisión compleja. Lo que significaba que era difícil para los marketineros, a pesar de sus pantallas y los cupones y promociones de productos, persuadir a los compradores a cambiar.

Pero cuando algunos clientes estaban pasando por un evento importante en su vida, como graduarse en la universidad o conseguir un nuevo trabajo o mudarse a una nueva ciudad, sus hábitos de compra se hacían más flexibles en formas en que eran tanto predecibles como una potencial mina de oro para los minoristas. El estudio encontró que cuando alguien se casa, él o ella tiene más probabilidades de comenzar a comprar un nuevo tipo de café. Cuando una pareja se traslada a una nueva casa, son más propensos a comprar otro tipo de cereales. Cuando se divorcian, hay una mayor probabilidad de que vayan a empezar a comprar diferentes marcas de cerveza.

Los consumidores que pasan por eventos importantes en sus vida a menudo no se dan cuenta que sus hábitos de compra han cambiado, pero los minoristas sí, y se preocupan un poco. En esos momentos únicos, Andreasen escribió, los clientes son "vulnerables a la intervención del marketing." En otras palabras, un anuncio precisamente en tiempo, enviado a una mujer divorciada recientemente o compradores de una vivienda nueva, puede cambiar los patrones de compras que alguien tiene desde hace años.

Y entre los acontecimientos de la vida, ninguno es más importante como la llegada de un bebé. En ese momento, los hábitos de los nuevos padres son más flexibles que en casi cualquier otro momento de su vida adulta. Si las compañías pueden identificar a las compradores embarazadas, pueden ganar millones.

El único problema es que la identificación de las clientes embarazadas es más difícil de lo que parece. Target tiene un registro de futuros nacimientos de bebés, y Pole comenzó allí, observando cómo cambian los hábitos de compra cuando una mujer se acerca a esa fecha de vencimiento, que las mujeres habían revelado voluntariamente en el registro. Corrió una prueba tras otra, analizó los datos, y en poco tiempo surgieron algunas pautas útiles. Las lociones, por ejemplo. Mucha gente compra lociones, pero uno de los colegas del Pole se dió cuenta de que las mujeres en el registro del bebé estaban comprando grandes cantidades de loción sin aroma durante todo el comienzo de su segundo trimestre. Otro analista señaló que en algún momento en las primeras 20 semanas, las mujeres embarazadas compraban suplementos como calcio, magnesio y zinc. Muchas compradoras compraban jabón y bolas de algodón, pero cuando alguien de repente empieza a comprar un montón jabones sin fragancia y bolsas de bolitas de algodón exra grandes, además de desinfectantes para las manos y toallas de mano, es una seña de que podría estar cerca de la fecha de nacimiento.

Mientras las computadoras de Pole se arrastraban a través de los datos, se pudo identificar a unos 25 productos que, cuando se analizan en conjunto, le permitieron asignar a cada comprador una marca de "predicción de embarazo". Más importante aún, también se podía estimar su fecha de nacimiento dentro de una ventana pequeña, por lo que Target podría enviar cupones para etapas específicas de su embarazo.

Un empleado de Target con el que hablé me dió un ejemplo hipotético. Tomemos a una compradora ficticia de Target llamada Jenny Ward, quien tiene 23 años, vive en Atlanta y en marzo compró loción de manteca de cacao, una cartera lo suficientemente grande para funcionar como una bolsa de pañales, zinc y suplementos de magnesio y una alfombra de color azul brillante. Hay, por ejemplo, un 87 por ciento de posibilidades de que ella esté embarazada y que la fecha de nacimiento sea en algún momento a finales de agosto. Es más, debido a los datos adjuntos a su número de ID de invitado, Target sabe cómo activar los hábitos de Jenny. Ellos saben que si ella recibe un cupón por correo electrónico, lo más probable que se active su desdeo de una compra en línea. Ellos saben que si recibe un aviso en el correo el viernes, ella con frecuencia lo utilizará en un viaje el fin de semana a la tienda. Y saben que si se le recompensa con un recibo impreso que le da derecho a una taza de café de Starbucks, lo utilizará cuando vuelva de nuevo.

En el pasado, este conocimiento tenía un valor limitado. Después de todo, Jenny compraba sólo los productos de limpieza en Target, y sólo había pocos botones psicológicos que la empresa podría impulsar. Pero ahora que está embarazada, todo está en juego. En adición a activar los hábitos de Jenny para comprar más productos de limpieza, también pueden empezar a incluir ofertas para una gran variedad de productos, algunos más evidentes que otros, que una mujer en su etapa del embarazo puede ser que necesite.

Pole aplicó su programa para cada compradora regular en la base nacional de datos Target, y pronto tenía una lista de decenas de miles de mujeres que lo más probable es que estuvieran embarazadas. Si pudiera atraer a las mujeres o sus maridos a visitar Target y comprar productos relacionados con el bebé, la calculadora de la empresa del ciclo-recompensa rutina podría entrar en juego y empezar a empujarlos a comprar víveres, trajes de baño, juguetes y ropa. Cuando Pole compartió su lista con los marketineros, dijo, que estaban contentísimos. Al poco tiempo, Pole estaba invitado a las reuniones por encima de su cargo. Finalmente, tuvo un ascenso.

En algún momento alguien hizo una pregunta importante: ¿Cómo reaccionarán estas mujeres cuando averiguen cuánto es lo que sabe Target?

"Si queremos enviarle a alguien un catálogo y decirle, 'Felicitaciones por su primer hijo!' Y nunca nos han dicho que estabán embarazadas, va a haber algunas personas que se sientan incómodas", me dijo Pole. "Somos muy conservadores sobre el cumplimiento de todas las leyes de privacidad. Pero incluso si estás siguiendo la ley, se pueden hacer cosas donde la gente se sienta mareada. "

Aproximadamente un año después que Pole creó su modelo de predicción de embarazos, un hombre entró en un Target de las afueras de Minneapolis y exigió ver al gerente. Él se aferraba a los cupones que le habían sido enviados a su hija, y estaba enojado, de acuerdo con un empleado que participó en la conversación.

"A mi hija le llegó esto por correo!", Dijo. "Ella todavía está en la escuela secundaria, y uds. le están enviando sus cupones para ropa de bebé y cunas ¿Estás tratando de animarla a quedar embarazada? "

El gerente no tenía ni idea de lo que el hombre le estaba hablando. Miró el programa de correo. Efectivamente, estaban dirigidas a la hija del hombre y la publicidad contenía ropa de maternidad, mobiliario infantil y fotos de niños sonrientes. El gerente se disculpó y luego llamó unos días más tarde para disculparse de nuevo.

En el teléfono, sin embargo, el padre estaba un poco avergonzado. "Tuve una charla con mi hija", dijo. "Resulta que ha habido algunas actividades en mi casa de las que no he sido completamente conscientes. Ella espera para agosto. Te debo una disculpa. "

Cuando me acerqué a Target para discutir el trabajo de Pole, sus representantes se negaron a hablar conmigo. "Nuestra misión es construir Target como el destino de compras preferido de nuestros clientes mediante la entrega de un valor excepcional, innovación continua y una experiencia excepcional para el invitado", escribió la compañía en un comunicado. ". Hemos desarrollado una serie de herramientas de investigación que nos permiten hacernos una idea de las tendencias y preferencias dentro de los diferentes segmentos demográficos de la población compradora" Cuando le mandé a Target un resumen completo de mi informe, la respuesta fue más escueta: "Casi todas sus conclusiones contienen información inexacta y la publicación de ellas podría inducir a error al público. No tenemos la intención de abordar cada conclusión punto por punto. "La empresa se negó a identificar lo que era inexacto. Lo hicieron añadir, sin embargo, que Target "está en conformidad con todas las leyes federales y estatales, incluyendo las relacionadas con la información de salud protegida."

Sigue en esta nota de <strong><a href="https://www.nytimes.com/2012/02/19/magazine/shopping-habits.html?_r=1&amp;pagewanted=all" target="_blank">New York Times.</a></strong>

<hr />

La idea de esta entrada es tratar de exponer que pasa cuando una gran cantidad de información sobre nosotros es procesada.
Así como en esa tienda de departamentos Target ellos podían predecir si una mujer estaba embarazada y cuándo sería la fecha de nacimiento, ¿qué otras informaciones pueden saber por nuestros hábitos de consumo?, ¿qué conductas puede producir el gobierno, por ejemplo, cruzando todos nuestros datos, nuestros consumos con tarjetas de crédito, nuestros viajes con la tarjeta SUBE, nuestros hábitos de navegar en Internet, y así siguiendo?.

Es importante que seamos cuidadosos con nuestra privacidad, no dejemos nuestros nombres y apellidos por ahí. Usemos nics, no usemos plataformas que venderán toda esa información no sabemos a quién.
<p style="text-align: center;"><strong>Ellos podrán cruzar todos esos datos, ¿qué conducta predecirán?</strong></p>
