---
title: 'Cory Doctorow: ¨La guerra del copyright está dañando la salud de Internet¨'
date: '2013-05-03'
tags:
- censura
- cory-doctorow
- doctorow
- internet
- pirateria
image: https://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2013/05/cory_library.jpeg
thumb: https://partidopirata.com.ar/wp-content/uploads/2013/05/cory_library-150x150.jpeg
wppost_name: cory-doctorow-%c2%a8la-guerra-del-copyright-esta-danando-la-salud-de-internet%c2%a8
---

<strong>URL destacada (guardian.co.uk)</strong>: <a title="guardian.co.uk" href="http://www.guardian.co.uk/technology/blog/2013/mar/28/copyright-wars-internet">http://www.<b>guardian.co.uk</b>/technology/blog/2013/mar/28/copyright-wars-internet</a>

He estado en más presentaciones sobre cómo resolver la guerra del copyright que las veces que he disfrutado de una cena caliente, y ninguna de las presentaciones ha estado a la altura del problema. Esto se debe a que casi todo el mundo que tiene una solución a la guerra del copyright está preocupado por los ingresos de los artistas, mientras que yo estoy preocupado por la salud de la internet.

Por supuesto, también me preocupa el ingreso de los artistas, pero eso es una preocupación secundaria. Después de todo, prácticamente todos los que alguna vez se han propuesto ganarse la vida con las artes han fracasado —de hecho, una parte importante de los que lo intentan terminan perdiendo dinero. Esto no tiene nada que ver con la internet: el arte es un negocio terrible, uno donde la mayoría de los ingresos se devengan a una fracción estadísticamente insignificante de los profesionales —una larga y torcida "cola" con una cabeza muy grande. Sucede que soy uno de los afortunados ganadores de la lotería en esta área —yo mantengo a mi familia con mi trabajo creativo— pero no soy tan ingenuo como para pensar que mi destino y el destino de mis compañeros que conforman el 0,0000000000000000001 por ciento de los artistas son aquí el verdadero problema.

¿Cuál es el verdadero problema? En términos simples, es la salud de la Internet.

Las guerras del copyright han erosionado la resiliencia inherente de Internet en un momento en que ésta la necesita desesperadamente. Internet está integrada en nuestras vidas de una manera que ha superado incluso los pronósticos más optimistas de los 1980s —es la forma por omisión en que damos de alta a nuestros hijos para clases de baile después de la escuela; para pagar la cuenta del gas; para publicar vídeos de brutalidad policíaca; para enviar fondos a parientes en otros países; para obtener permiso para colocar una caseta en un jardín; para hacer una reserva para unas vacaciones; para saber si necesitas ir a urgencias o no; para escribir un ensayo para la escuela; para ganarse la vida— y cada vez más para todo lo demás, como comprar alimentos, comprar un seguro, obtener un título o cualificación, y todas las demás actividades que constituyen una participación plena en la vida pública. Ninguna de estas cosas está relacionada con la industria del entretenimiento, pero ninguna de ellas es tomada en cuenta cuando los socios de la industria en el gobierno trazan sus planes para combatir la "piratería". Todo lo que hacemos hoy en día incluye a Internet, todo lo que hagamos mañana la requerirá.

Internet es importante, pero las guerras del copyright la tratan como una trivialidad: como una especie de televisión por cable 2.0; como la segunda llegada del teléfono, o como el más grande sistema de distribución de pornografía del mundo. Leyes como la <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Economy_Act_2010">Ley de Economía Digital</a> permiten desconectar a familias completas de Internet sin un debido proceso, simplemente porque a alguien en la vecindad se le acusa de ver televisión de forma incorrecta. Eso sería de por sí suficientemente malo si Internet fuese un mero conducto para la distribución de productos de entretenimiento. Pero Internet es una línea vital para las familias, y darle a una empresa de entretenimiento extranjera permiso para quitártela porque sospechan que estás haciendo algo malo, es como darle derecho a <em>Brita</em> para cortarte el agua si creen que estás abusando de tu filtro, o darle a <em>KitchenAid</em> [empresa de electrodomésticos] el poder de cortarte la luz si consideran que has estado usando tu licuadora de una forma no autorizada.

Internet es el mejor —y con frecuencia el único— lugar para publicar todo tipo de información, y sin embargo, los jueces de las altas cortes en Inglaterra han decidido que la industria del entretenimiento puede confeccionar listas negras de sitios que no les gustan, y obtener órdenes judiciales exigiendo que los proveedores de servicio los bloqueen, sin siquiera una audiencia judicial, y mucho menos un juicio.

Internet sólo funciona cuando está conectado a algún dispositivo, y así, los dispositivos que están conectados a la Internet, han proliferado. No es sólo el teléfono en tu bolsillo —desde la cámara en el timbre de una puerta al último juguete de tu hijo, la categoría de "dispositivo autónomo" está disminuyendo rápidamente hasta desaparecer. Como el futurista Bruce Sterling señaló en su reciente <a href="http://www.wired.com/beyond_the_beyond/2013/03/bruce-sterling-closing-remarks-at-sxsw2013-2/">discurso de apertura en SXSW</a>, un ordenador personal, ca. 1995, es perfectamente capaz de procesar tus documentos y hojas de cálculo, pero te resultará muy difícil encontrar a alguien que quiera uno de estos ordenadores. Sin red, el valor relativo de prácticamente cualquier cosa se reduce a cero.

Sin embargo, la <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Copyright_Directive">Directiva Comunitaria sobre Copyright de la UE</a> y la <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Millennium_Copyright_Act">DMCA</a> estadounidense convierte en un delito desbloquear ["jailbreak"] dispositivos, para instalar tu propio software en ellos, o realizar ingeniería inversa del software en ellos y descubrir las vulnerabilidades ocultas que pueden ponerte en peligro. Cada semana aparece un nuevo ejemplo de un dispositivo que es menos seguro de lo que debería ser —recientemente por ejemplo, una presentación en el evento de seguridad ShmooCon de mostró como <a href="http://www.cultofmac.com/221474/hackers-can-grab-control-of-your-camera-via-its-wi-fi-sd-card/">las cámaras fotográficas con Wi-Fi habilitado pueden ser "pinchadas" remotamente</a> para convertirse en cámaras de vigilancia que enviaban vídeos de sus propietarios a los malos. Una política que no te permite modificar el software de uno de tus dispositivos en red para que no puedas saltarte los controles regionales de distribución o usar otra tienda que no sea la App Store, es simplemente insana.

Volviendo a las "soluciones". He escuchado a un montón de gente bien intencionada explicando cómo este atasco en el tema de los derechos de autor puede ser "resuelto" por algún medio que haga más fácil pagarle a los artistas y a las empresas que los respaldan. Tal como la prominencia de <a href="http://bitcoin.org/en/">BitCoin</a> ha crecido, también ha aumentado el protagonismo de las "microtransacciones" para ser usadas en este contexto. Dado que se pueden intercambiar fracciones de BitCoin de forma gratuita, puede ser un medio práctico para el intercambio de dinero por algo como gotas minúsculas de entretenimiento, abriendo nuevas vías de pago que han estado cerradas hasta ahora. Todavía queda la "tasa de transacción mental" de decidir si unos momentos de entretenimiento merecen una cantidad pequeña de dinero, pero eso es otro problema.

Sin embargo, incluso si las microtransacciones quintuplicaran la cantidad de dinero que fluye hacia la industria del entretenimiento, creo que no haría nada para calmar a los llamamientos a una mayor censura, una mayor vigilancia y un mayor control. Los psicólogos experimentales han documentado largamente la patológica "<a href="http://www.fastcodesign.com/1669150/watch-how-ip-laws-destroy-creativity-instead-of-encouraging-it">aversión a la pérdida</a>": le prestamos más atención a lo que perdemos que a lo que ganamos. La industria del entretenimiento es un arquetipo de la aversión a la pérdida ¿de qué otra manera explicar sus lamentos sobre las pérdidas por piratería que acompañan cada año a tremendas cifras de taquilla? "Por supuesto, hemos ganado más dinero que nunca el año pasado, ¡pero piensen en cuánto más podríamos haber ganado si no fuese por la piratería!".

Lo mismo ocurre con los boicots. Estoy a favor de apoyar contenido libre de DRM y medios con licencia Creative Commons, pero incluso si todos le diésemos el 100% de nuestros presupuesto de entretenimiento y atención a los medios abiertos y libres, a alternativas amigables con Internet en vez de a la Industria del Contenido, ellos no cesarían en sus demandas de que se haga algo para solucionar el "problema de la piratería".

Miren, yo estoy en la industria. Es mi pan y mantequilla. Si compras mis adorables libros con licencia CC, gano dinero, y eso me hace feliz. De hecho, mi última edición en el Reino Unido es "<em><a href="http://craphound.com/pc/">Pirate Cinema</a></em>", una novela para adulto joven de ciencia ficción sobre este tema, que recibió muchos elogios cuando se puso en venta en Estados Unidos el otoño pasado. Pero soy más que un escritor: también soy ciudadano, padre, e hijo. Quiero vivir en una sociedad libre más de lo que quiero seguir ganándome una vida improbable en el campo de las artes. Y si el costo de "salvar" a mi sector es la libertad y apertura de Internet, entonces al infierno, supongo que tendré que renunciar a ser parte del 0,0000000000000000001 por ciento.

Por suerte, yo no creo que tenga que ser así. El punto es que cuando permitimos que el problema se planteara como "¿cómo logramos que se le pague a los artistas?" nos encontramos con soluciones a mis problemas, los problemas del 0,0000000000000000001 por ciento, y olvidamos los problemas del mundo entero.

Las campañas anti-piratería resaltan el riesgo para la sociedad si la gente comienza a pensar que está bien tomar algo sin pedirlo ("Usted no robaría un coche..."), pero el riesgo que me preocupa es que los gobiernos comiencen a pensar que los daños colaterales a Internet, producto de esta regulación, son un precio aceptable para lograr "importantes" objetivos en estas políticas. ¿Cómo explicar la inclusión descuidada del gobierno de los pequeños bloggers y de grupos de amigos en Facebook en el ámbito de la <a href="http://boingboing.net/2013/03/18/uk-press-regulation-defines.html">regulación Leveson de la prensa</a>? ¿Cómo explicar la determinación de <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Theresa_May">Teresa May</a>, en su borrador del proyecto de ley de comunicaciones, a espiar a todo lo que hacemos en Internet?

Estas políticas desastrosas surgen de un error común: la suposición de que el daño colateral a Internet es un precio aceptable en pos de sus propios objetivos. La única manera en que ésto tiene sentido es si se descuenta radicalmente el valor de Internet — de ahí toda la simpatía del <em>establishment</em> por los escritores que nos quieren convencer de que <a href="http://manzanamecanica.org/2012/05/internet_es_lo_peor_que_le_podia_suceder_a_la_humanidad.html">Internet nos hace estúpidos</a>, o que no desempeñó ningún papel en la primavera árabe, o que abarata el discurso. Cada vez que escuches a alguien basurear a Internet, echa un vistazo a tu alrededor para encontrar a la persona que se beneficiaría si Internet se estropease selectivamente en su favor.

Entonces, ¿cuál es la solución a las guerras del copyright? Es la misma solución que necesitamos a las guerras por la regulación de la prensa, la guerra contra el terror, la guerra de la vigilancia, la guerra contra la pornografía: reconocer que Internet es el sistema nervioso de la era de la información, y que preservar su integridad y liberarla de la vigilancia, censura y control es un primer paso esencial para asegurar el éxito de cualquier otra política deseable.

¿Y qué pasa con la industria del entretenimiento y su problema de la "piratería"? Bueno, allá por 1939, el escritor de ciencia ficción Robert A. Heinlein publicó su primer cuento, "<a href="http://www.baenebooks.com/chapters/0743471598/0743471598___2.htm">Life-Line</a>", que contenía una verdedara profecía:
<blockquote>"Ha aparecido en las mentes de ciertos grupos en este país la idea de que porque un hombre o una empresa ha obtenido beneficios del público durante una serie de años, el gobierno y los tribunales tienen la obligación de garantizar dichos beneficios en el futuro, a pesar de que las circunstancias cambien y ésto sea contrario al interés público. Esta extraña doctrina no es apoyada por ley o estatuto alguno. Ni los individuos ni las corporaciones tienen derecho a acudir a un tribunal a pedir que el reloj de la historia se detenga o dé marcha atrás".</blockquote>
<em>Fuente: <a href="http://www.guardian.co.uk/technology/blog/2013/mar/28/copyright-wars-internet">The Guardian</a>. Foto: <a href="http://www.booksmith.com/event/cory-doctorow-homeland">Booksmith</a> (non-free). Traducción Carlos Castillo, <a href="http://manzanamecanica.org">Manzána Mecánica</a>
</em>
