---
wppost_name: grog-and-tor-autodefensa-digital-en-neomedialab
title: "Grog&Tor: Autodefensa digital en el NEOMediaLab"
date: 2017-11-07
tags:
  - autodefensa digital
  - neomedialab
image: https://media.giphy.com/media/3ohhwePOanL7O49QC4/giphy.gif
thumb: https://media.giphy.com/media/3ohhwePOanL7O49QC4/giphy.gif
---

Se realizará en CABA un nuevo encuentro sobre autodefensa digital,
organizado por el Partido Interdimensional Pirata en el marco del
Encuentro Internacional NEOMediaLab 2017. La próxima Grog&Tor será el
**viernes 10 de noviembre entre las 10 y las 13**. La entrada es **libre
y gratuita** y **no es necesario tener conocimientos previos para
participar**.

El Partido Interdimensional Pirata (PIP) organiza la 'Grog&Tor', un
encuentro en el que bajo la modalidad charla-taller intercambiamos
conocimientos sobre autodefensa digital. El foco de la actividad está
puesto en compartir, probar, usar y difundir herramientas libres que
aseguren y protejan nuestra privacidad en el ciberespacio –por ejemplo
al navegar o al momento de enviar correos electrónicos. El PIP organiza
este evento hace dos años en distintos puntos de la Ciudad de Buenos
Aires.

El nombre surge a partir de la conjunción entre ‘Grog’ --bebida ficticia
que aparece en Monkey Island, una saga de videojuegos donde el
protagonista quiere ser pirata-- y 'Tor', una red que se utiliza para
navegar sin que tu proveedor de internet sepa qué estás haciendo,
viendo, etc.  'Grog' refleja el carácter distendido, lúdico, social del
encuentro y 'Tor' refiere al cifrado, la privacidad y la seguridad sobre
las que trabajamos. Si bien no es necesario ni obligatorio, para asistir
al encuentro se recomienda llevar algo para anotar, el dispositivo que
más se utilice a diario --notebook, teléfono, tablet-- para poder
trabajar con distintos programas y/o configuraciones y sin obligación
alguna, conocimiento para compartir entre todas.


El PIP tiene como valores fundamentales la libertad, la diversidad, la
pluralidad, la auto-organización, la horizontalidad y la igualdad. Por
ello, Grog&Tor es un espacio donde se busca que estos principios sean
respetados. Se promueve la cultura libre y espacios libres de machismos
y cis-sexismos.

El [Encuentro Internacional NEOMediaLab
2017](http://neomedialab.net/es/edicion-2017/) es una iniciativa
gratuita de la Universidad Nacional de Tres de Febrero organizada por
UNTREF MEDIA. Tiene el objeto de generar un espacio de análisis y
reflexión sobre la relación entre tecnología y medios de comunicación.
Desde su origen, en 2008, NEOMediaLab convoca año a año a los
principales actores nacionales e internacionales de la academia y la
industria de los medios para fortalecer el debate por los nuevos
dispositivos y plataformas, los formatos y contenidos, y las formas de
producción y consumo.
([fuente](http://www.fundacionsadosky.org.ar/neomedialab-2016/))

Si querés participar de la Grog&Tor de noviembre, enviá un mail a
<contacto@partidopirata.com.ar> para pedir la dirección del encuentro.
